翻訳: Mari Arimitsu
校正: Natsuhiko Mizutani
私の友人たちを紹介しながら 自分の話をしようと思います
これまで公にしたことのない話ですが
世界中のヘルス・ケアシステムを改革する
必要性と可能性と
アイディアが伝えられると思うからです
24年前 私は大学２年生でした―
失神の発作を経験しました
アルコールは関係ありませんよ
大学の保健センターで―
臨床検査を受け すぐに 結果が出て
「腎臓の病気」と告げられました
その後６ヶ月間に渡る
検査や試練 苦難の経験の始まりでした
２つの病院の ６人の大先生が
私の体の問題について
誰の見立てが正しいか
激論を重ねたのです
超音波検査のため 待合室に座っていたときのこと
６人の医師が揃って入って来たので
「あぁ 悪いニュースに違いない」と思いました
彼らの診断はこうでした
「君は２種類の珍しい腎臓病に―
かかっている
いずれ腎臓は駄目になるだろう
体の免疫システムの中にガン細胞に似た―
細胞があり すぐに治療が必要だ
腎臓移植は不可能だし
余命は２・３年だろう」
この最後の審判 と言うべき診断で
すっかり心くじけた私は
医師たちに告げられた時期に死を迎える
準備を始めなくては と考えました
そんな時 待合室でヴァーナという患者に出会いました
親しくなった彼女はある日 私を
強引に医療図書館まで連れて行き
同様の病気や診断についてかなりのリサーチをしました
彼女はこう言ったんです 「エリック
普通は70か80代でかかる病気ね
医者は あなたのことを分かってないの
目を覚まして
自分の健康を管理してしっかり生きなさい」
その通りにしました
ただし 私に死の宣告をした医師たちは
悪い人たちではありません
実際 すご腕の医師たちです
しかし根本的な問題のため
欠陥があり費用もかさむシステムで働いています
日々必要とするケアを病院や診療所に頼り
身体の一部だけを診る
専門家に頼るシステムです
推測に基づいた 診断や薬の配合に頼っています
だから処置が効くことも
死んでしまうこともあるのです
また何も質問することなく
診断を受け入れるような
受け身の患者に依存したシステムです
このモデルの問題は
地球規模で持続可能ではないこと
地球規模では負担できないのです
パーソナル・ヘルス・システムと呼ぶものを
開発する必要があります
パーソナル・ヘルス・システムとはどの様なものでしょうか―
どんな新技術・役割を伴うのでしょうか？
まず 私の新しい友達を紹介しましょう
リビーです
この６ヶ月で かなり馴染んできました
これがリビーです 実際はリビーの超音波映像です
医師から不可能と言われた腎臓移植を受けたのです
今日 皆さんに ご覧いただくため数週間前に撮影しました
お気付きでしょうか映像の端に―
黒い影があります
とても心配でした
これから実際に リビーがどんな様子か
生中継します
「事故」には気をつけますが
ベルトだけは外します
前列の方は 心配無用ですよ
（笑）
モビサンテという会社が作った装置を使います
携帯型の超音波検査器です
スマート・フォンや タブレットに接続できます
モビサンテはワシントン州・レドモンドを拠点としていて―
実際 この装置の使い方もトレーニングしてくれました
患者が使用することは
まだ許可されていません
今回はデモである点を
お断りしておきます
それでは ジェルを塗りましょう
前列の皆さんは とてもナーバスになっているでしょうね
（笑）
医師のバトゥーク先生をご紹介します
私の友人の一人です
オレゴン州・ポートランドの
レガシー・グッド・サマリタン病院の医師です
バトゥーク先生 聞こえますか？
リビーは見えていますか？
トーマス・バトゥーク: こんにちは エリック
忙しそうですね
元気ですか？
ED: 元気です 今ちょうど数百人の前で
洋服をめくっています
最高の気分です
映像を見ていただけますか これで良いでしょうか？
影がまだあるか 見ていただきたいんです
TB: 分かりました スキャンを―
見て行きましょうか
ED: 分かりました
TB: ちょっと内側に―
少し中心に動かしてしてください
良いですね もう少し上に動かしてもらえますか？
OKです 画像を静止してください
これで大丈夫
ED: 先週 チェックした際―
右側の影を測りましたよね
また やりましょうか？
TB: はい やりましょう
ED: 分かりました
これがちょっと難しいんです
片手は お腹を押さえていて もう片方で測定するので
でも できそうです
画像を保存して 先生にお送りします
この影について 少し教えていただけますか
ちょっと心配なんです
TB: 腎臓移植をした患者の多くは
腎臓の周りに 少し水がたまることがあります
大抵の場合は害はありませんが
でも念のため確認した方が良いんです
今日この映像を 見れて良かったです
影が大きくなっておらず
問題がないことを確認できました
他の画像と比べると
良好のようですね
ED: 分かりました 今度お会いする時に
再確認できますね
数週間の内に ６ヶ月毎の生体検査を受けますが―
これは先生の診察室でお願いしましょう
自分ではできませんから
TB: 良い選択です
ED: バトゥーク先生 ありがとう
今 皆さんに ご覧いただいたのが
モバイルでソーシャルな分析技術という
社会を劇的に変える技術の一例です
パーソナル・ヘルスの可能性を広げる 基盤となります
今日 皆さんにお話したいのは
パーソナル・ヘルスの
３つの柱です
「どこでもケア」 「ネットワークでケア」
「カスタマイズ・ケア」です
最初の２つの一部は ご覧いただきましたね
バトゥーク先生とのやりとりです
では どこでもケアという点から始めましょう
病院や診療所は1780年代に始まりました
もう一度考え直してもよい時期です
治療のため 特別な建物のところに
足を運ぶ という概念から
臨床医と患者を解き放たれなければ なりません
なぜなら治療の目的に対して
病院は
しばしば適切ではなく
高くつくからです
そして 重症の患者を送るには
安全でない場合もあります
抗生物質の効かない耐性菌や
院内感染が問題になる時代になったのです
多くの国は最初から建物なしで考えています
先進国がさかんに建てた大型医療施設は
高くてまかなえないからです
私は個人的に 子供時代に
病院は とても危険な場所になりうると学びました
私が小学校３年生の時の写真です
肘に重傷を負って 手術しました
医師たちは 腕を切断する可能性を懸念しました
術後の入院中 床ずれになり
それが細菌感染して
抗生物質を投与されましたがアレルギー反応を起こしました
そのため全身の皮膚がただれ
感染が全身に広がりました
病院に長くいるほど病気が悪化して―
医療費が掛かりました
毎年 世界中で何百万人に同じことが起こっています
私がお話しているパーソナル・ヘルス・ケアは
ケアが病院やクリニックでなく
家で行なわれることを
標準としています
人々は 病気が悪化して
病院の機器が必要になるまで入院しません
普段持ち歩いているスマートフォンは
プラグインを使えば超音波装置になります
可能性は広がっていきます
センサーが搭載されているので
これまで 出来なかったような―
バイタルサインや行動をモニタできるようになります
たくさんの人が装置を埋め込んで
血液検査でたんぱく質の量まで
リアルタイムで 見られるようになるでしょう
今や ソフトもスマートになっていますよね？
オンラインエージェントのコーチを想像してみて下さい
安全なセルフケアを手助けしてくれます
先ほどの超音波のときのようなやり取りを
リアルタイムの画像処理でできるでしょう
機械が指示します
「上 下 右 左―
エリック そこの映像を
先生に送りましょう」
もし このような どこでもケア出来る
ネットワークにつないだ装置があれば
当然 様々なやり取りをする
チームが必要になります
これが ２つ目の柱に繋がります
ケアのネットワークです
私たちは バラバラの専門医が部分ごとのケアをする
パラダイムを抜け出す必要があります
多くの専門分野にわたるチームが
個人治療を 施すべきです
現代の非協調的なケアは高額で―
最悪の場合 命取りになります
実に ８割の医療ミスは
医療チーム間の 伝達ミスや
調整の問題から生じています
私自身も恐怖の経験があります昔 大学院時代―
腎臓の治療を受けている際―
突然 「君は心臓も悪いようだ」と言われました
たしかに動悸を感じていました
検査が５週間も続き―
とても高額で とても恐ろしく―
結局 看護師が
私がいつも携帯していた
小さな投薬リストに気付いて
「いけない」と言ったのです
３人の異なる専門医が
同じ薬を
べつべつに３種類も
処方していたのです
心臓は大丈夫でしたが
薬剤の過量摂取でした
ケア管理の問題があったのです
このような問題が 毎年何百万の人々に起こっています
私は 誰でも使える技術を駆使してヘルス・ケアを
統合されたチームで運営したいと考えます
恐ろしいことに
これまで世界中の病院やクリニックで治療を受けてきた中で―
私がチームベースのケアを受けたのは
ここ６ヶ月間 診てもらった
レガシー・グッド・サマリタンが
初めてでした
これはレガシーからの「卒業」を支援してくれたチーム
先ほど 登場していただいたバトゥーク先生もいますね
ジェニーは看護師で―
アリソンは 移植リストを管理してくれました―
ここに写っていない方々も沢山います
薬剤師 心理学者 栄養士
リサは会計カウンセラーで―
保険のごたごたを 取りまとめてくれました
晴れて卒業した時は 涙が出ました
元気になって
かかりつけ医に―
戻るのは
うれしいはずでしたが
実際は このチームに絆を感じて
泣いてしまいました
ここからが 一番重要な点です
写真には 私と妻のアシュレーも写っています
レガシーは 自宅での手当を教えてくれました
病院やクリニックの負荷が減ります
これが モデルが上手く行く唯一の方法です
私のチームでは 中国を拠点に
セルフ・ケアモデルのプロジェクト
「高齢者フレンドリー都市」を進めています
高齢者のケアの追跡や トレーニングを
支援するソーシャル・ネットワークを構築しています
高齢者のセルフ・ケアや
家族やボランティアコミュニティのケア・ワーカーが
実施するケアです
ネットワークを介した
サービスの交換も行っています
例えば 私は誰かのお母さんに１日３時間のケアをするから
誰か私が食事場所まで
連れて行くのを手伝ってくれないか？
オンライン上で こんな やり取りを行ないます
皆さんにお伝えしておきたい最も重要なことは
神聖化されて 美化されすぎている
医師と患者の 一対一の関係は
過去の遺産ということです
未来のヘルス・ケアはスマートなチームで構成され
患者自身もチームに参加します
では 最後に皆さんにお話したい点は
カスタマイズするケアです
もし「どこでもケア」や「ネットワークでケア」があっても
ヘルス・ケア・システムの改善は
長い道のりとなるでしょう
推測に頼るところが多く残っているからです
1948年に無作為の臨床試験が開発されました
結核のための 治療薬を開発するためです
この臨床試験は重要な役割を果たしました
多くの奇跡的な薬剤が開発され
何百万人もの命を救いました
ただ問題もあって ヘルス・ケアでは
私たちを平均値で考え
一人ひとりの個人では考えないのです
結局のところ―
患者は 臨床試験で研究された人々と
同じではないので
ここから推測に頼り始めるのです
これから登場すると
話題の 高性能コンピューター
アナリティックスやビックデータによって
私たちは 個々の患者として
予測モデルを得られるようになります
あらかじめ治療をソフト上の
アバターでテストできるので
私が苦しむ必要がありません
私が経験したカスタマイズ・ケアの
２つの例を ご紹介しましょう
１つ目はとても単純です
何年か前に やっと気付いたんですが
私の医療チームは余命を長くすることを
重視した治療をしていました
どれだけ延命させたかが
評価されるのです
私は 生活の質を重視して生きていきたいのです
生活の質とは
私にとっては雪山を楽しむことです
医師たちに こんな風に書かせました「患者のゴール：
できるだけ長い期間低用量の薬を使用すること
副作用で スキーを妨げないように」
これが 私が長生き出来た秘訣だと思います
「雪山セラピー」は
医療品と同様に重要でした
２つ目の例の前に―
ゴールがはっきりしないと
ケアをカスタマイズできません
自分でヘルス・ケアのゴールを見出すことが肝心です
２つ目の例は―
早い段階で 人間モルモットになって
幸運にも 自分の全ゲノム解析を受けました
ただし インテルの高性能サーバーでも
解析には約２週間掛かります
更に専門家とコンピューターを駆使して
データをまとめるのに
６ヶ月かかりました
最終的に分かったのは
「確かに
何年も前に 大先生たちが議論して下した
診断は 間違っていて
私たちには より良い未来が待っています」と
インテルが開発している未来とは
個別の医療に 使用するコンピュータの
分析にかかる時間を数ヶ月や数週間から
数時間に短縮し
こんなツールを実用化することです
世界中の 一流 研究病院のメインフレームだけでなく―
全ての患者 全てのクリニックで
全ゲノム解析を可能にすることです
このような 人々の目標や
遺伝学まで包括した カスタマイズ・ケアは
私たちが生きている間のヘルス・ケアに
最も大きな変容を もたらすでしょう
パーソナル・ヘルスの３つの柱―
「どこでもケア」「ネットワークでケア」
「カスタマイズ・ケア」
これは少しずつ 始まっていますが
介護者や患者である私たちが ステップ・アップして
新しい役割を担わないと
完全な失敗に終わるでしょう
友人のヴァーナはこう言いました
目を覚まして自分の健康を管理しなさい
結局は テクノロジーとは
人々が 他人や自分をケアするときの
新しくてパワフルな手段にすぎないのです
そこで 最後にもう一人
友人を簡単にご紹介します
トレイシー・ギャムレーは
移植不可能と言われた 私に
腎臓を提供してくれました
（拍手）
トレイシー 簡単にドナーとしての
経験をお話しいただけますか
トレイシー・ギャムレー: とても簡単なことでした
入院はたったの一晩だけでした
手術は腹腔鏡下で行われて―
腹部に５つの小さな傷が残っただけです
４週間 仕事を休みましたが
その後は 元通りの生活に戻りました
何の変化もありません
ED: こんな大勢の観客の前で 貴女にお話しする機会は
もう二度と来ないと思います
「ありがとう」という言葉は陳腐に感じますが―
私の命を救ってくれて 本当にありがとう
（拍手）
このTEDステージと全てのTEDステージは
発明や新しいテクノロジーを
称える場です
今回 この目標を達成できました
TEDスピーカの話には本当に驚かされます
今後 人工腎臓やプリンタで作る腎臓が登場するでしょう
そんな素晴らしいテクノロジーが
一般に普及するまで
あるいはその日が来たとしても―
お互いケアすること
命を救うことが重要です
パーソナル・ヘルスを自分のため
皆のために
実現してもらいたいと願っています
ありがとうございました
（拍手）